В твиттере выяснилась странная история, напишу краткое содержание тут

**Как началось**

— на Инсайдере вышло расследование про деятельность СВР, там в проброс сказали, что у СВР была операция по очернению одного из учредителей ФБК по совместительству бывшего банкира,

— Вдруг всё руководство ФБК пошло писать, что Алексей Венедиктов, задававший вопросы про этого банкира, Александра Железняка, а также я, сотрудничаем с СВР и помогаем им очернить хорошего человека,

— я решил подробнее разобраться, что это за человек такой. Оказалось, что он и его партнёр — владельцы Пробизнесбанка который развалился в 2015 году,


Потом выяснилось, что есть группа обманутых вкладчиков этого банка, которые уже 9 лет бегают по всему миру и отсуживают себе назад деньги выпеленные из банка. Эти **вкладчики рассказали следующее:**

  

— Железняк с партнёром Леонтьевым выпиливали из банка деньги по очень нехорошей схеме, выпилили как минимум 200 миллионов долларов (по иным данным миллиард),

— деньги эти нашлись много где, в том числе в Лихтенштейне, где за них идёт суд,

— на этом суде представлено было свидетельство ФБК (есть у меня) которое говорило, что дело против Пробизнесбанка политическое, Леонтиев этот представляется теперь чуть ли не вообще главный политический активист российский преследуемый российскими властями (пример статьи такой),

— вкладчики банка в ахуе от такого поворота событий стали писать в ФБК, в том числе Марии Певчих, чтобы перестали отмазывать жуликов и помогли им вернуть свои деньги, на что получили игнор,

  

— при этом, ФБК получает от руководства Пробизнесбанка как минимум 240,000 долларов (это подтверждал Волков),

— руководство Пробизнесбанка (Железняк, Ломов, Коваленко) учреждало ФБК в США, 

— в 2022 году, когда через юрлицо ФБК прошло 2,5 миллиона доллларов, Железняк был в руководстве организации, числился казначеем (!), и в американскую налоговую подавался как главное лицо принимающее решения, 

— ФБК зарегистрирован в особняке принадлежащем Железняку в Бостоне,

  

**Что говорит ФБК**

— В свидетельстве в суд исполнительный директор ФБК (на то время, 2017 год) говорит, что руководство Пробизнесбанка преследуют за то, что оно сотрудничало с Навальным, в частности собиралось выпускать «карту Навального»

— это сомнительно: информацию про выпуск карты опровергал сам Железняк,

— при этом, другой банк, НРБ Александра Лебедева, подтверждал что будет выпускать карту Навального (в итоге, правда, не выпустил),

  

— Волков вчера рассказал, что виновато в краже денег у вкладчиков Пробизнесбанка АСВ, которое вместе с ФСБ захватило банк и продало имущество и активы за бесценок, 

— Это прям совсем мимо, потому что АСВ стало управлять Пробизнесбанком летом 2015 года, а руководство выводило деньги через схему на Кипре с 2011 по 2014 год. Созданную руководством дыру тогда же, задолго до прихода АСВ, выявило рейтинговое агентство Fitch, с чего и начались проблемы,

Тут описана дыра в миллиард долларов, задолго до прихода АСВ,

  

— ещё Волков там же говорит, что Железняк отказался сотрудничать с ФСБ за что попал в опалу. 

— это тоже не так: Железняк в опале не был, в 2014 году получил орден за заслуги перед отечеством, с ФСБ сотрудничал (пока не разругались по какой-то причине),

  

**Что хотят вкладчики**

Группа вкладчиков, сейчас это несколько сотен человек у которых были счета юрлиц и ИП в Пробизнесбанке, хотят чтобы ФБК перестало сотрудничать с этими бывшими банкирами, перестало отмазывать их в судах и наоборот помогло вкладчикам получить назад свои деньи

  

**Что думаю я**

Я думаю, что эта история — полный пиздец. Прикрывать жуликов враньём что дело против них политическое, при этом получать от них тонны денег — это пиздец

  

**Что сейчас может сделать ФБК**

Об этом я написал тут Марии Певчих. Во всех деталях воровство руководством Пробизнесбанка высплыло только в 2021 году, Навальный вполне мог быть не в курсе что партнёры ФБК такие жулики, Мария Певчих, ставшая руководительницей ФБК теоретически может быть тоже не причастна ко всей схеме отмазывания банкиров в европейских судах и получению от них крупных пожертвований.


Если это так, наобходимо пригласить в ФБК независимый аудит из другой антикоррупционной организации чтобы понять, что там делал казначей такой, не отмывал ли деньги через ФБК прям, прекратить сотрудничество с бывшим руководством Пробизнесбанка, отозвать все письма в их поддержку и связаться с вкладчиками чтобы помочь им получить назад свои деньги (они как раз скоро судятся в Лихтенштейне с Леонтьевым).

  

Боюсь, однако, что вместо этого всего будет традиционный поток оскорблений в твиттере и поисков компромата на меня и на лидеров вкладчиков.

  

Я этой историей теперь планирую заниматься. С группой вкладчиков пообщаюсь, узнаю как могу им помочь.

  

Такие дела